Bonjour, ce cours est consacré à l'analyse
sémiologique des alges pelviennes chez la femme.
Les alges pelviennes désignent les douleurs de la
partie basse inférieure de l'abdomen.
Il faut les distinguer entre les alges pelviennes
aiguës et les alges pelviennes chroniques, parce que
les idéologies sont totalement différentes.
Les alges pelviennes aiguës, on les distingue par
leur durée d'évolution moins d'un mois,
ou le mode de consultation, parce que les
alges pelviennes aiguës sont diagnostiquées en urgence ou
par les urgences.
Concernant les alges pelviennes chroniques, leur évolution se
fait sur plus d'un mois, ou lorsqu
'elles sont diagnostiquées en consultation sur rendez-vous.
Il s'agit d'un motif de consultation
très fréquent, aussi bien en médecine générale qu
'en gynécologie.
Il s'agit aussi d'un symptôme, si
on puisse dire, qui passe partout, parce qu
'elle est impliquée dans de nombreuses pathologies, aussi
bien organiques que fonctionnelles et psychosomatiques.
Les alges pelviennes aiguës peuvent révéler une urgence
gynécologique ou extra-gynécologique, et puis les alges
pelviennes chroniques peuvent être cycliques, c'est-à
-dire en rapport avec les règles, ou non
cycliques, sans rapport avec les règles, et qui
peuvent être d'origine hyrogénitale ou extra-gynitale.
C'est pourquoi l'enquête clinique est toujours
primordiale, afin d'orienter et surtout de hiérarchiser
les examens complémentaires.
Alors la démarche diagnostique qu'on adopte, c
'est toujours, il faut faire un interrogatoire orienté,
précis, un examen physique général, surtout un examen
gynécologique bien détaillé, et les données de l
'interrogatoire, de l'examen physique, doivent déboucher, doivent
se orienter vers des examens complémentaires pour asseoir
le diagnostic.
Alors l'interrogatoire est le capital, il va
préciser bien évidemment l'identité de la patiente,
son âge, un élément d'orientation très important,
sa parité, sa gicité, mais surtout il doit
préciser deux principaux éléments d'orientation qui sont
très importants pour asseoir le diagnostic.
Tout d'abord, il doit préciser l'intensité
et la durée d'évolution des alges pélviennes
pour les distinguer entre alges pélviennes aiguës, qui
peuvent révéler des urgences, et des alges pélviennes
chroniques.
Et quand il s'agit des alges pélviennes
chroniques, il faut voir leur périodicité par rapport
aux règles.
Donc c'est quelque chose de capital pour
distinguer entre les alges pélviennes chroniques cycliques, en
rapport avec les règles, et des alges pélviennes
chroniques non cycliques.
L'interrogatoire doit préciser un certain nombre de
caractéristiques de la douleur, surtout l'aspect évolutif
de la douleur, est-ce qu'il y
a ou pas une position ontalgique, et voir
s'il y a une efficacité quand la
patiente prend certaines classes d'ontalgique.
L'interrogatoire précise le siège de la douleur,
le siège hypogastrique, il faut s'il y
a de droite, il faut s'il y
a de gauche, il doit préciser ou il
doit rechercher s'il y a des irradiations,
caractériser la douleur, le type de douleur, est
-ce que le type de tiraillement, d'échéreur,
qui peut nous orienter vers une torsion d
'annexe, ou ce forme de coup de poing,
ou juste une pesanteur, surtout dans les douleurs
pélviennes chroniques.
L'anamnèse doit rechercher s'il y a
des facteurs déclenchants, type d'effort, type rapport
sexuel, ou est-ce que ces douleurs, surtout
lorsqu'elles sont chroniques, sont apparues après un
accouchement, par exemple par déchirure ligamentaire, ce qui
nous oriente vers le syndrome de Masters Allen.
Est-ce que ces alges sont apparues suite
à un cortage, et là on doit être
orienté vers des sénéchis, ou une infection post
-abortum, les endométrites, ou après une intervention chirurgicale,
et là, si les douleurs sont chroniques, on
doit évoquer les adhérences post-chirurgicales.
L'anamnèse doit préciser aussi s'il y
a des signes d'accompagnement, surtout au niveau
de l'appareil urinaire, type désirie, des pelulures
mictionnelles.
Elle doit préciser les signes digestifs présents selon
le nausée, le mumbissement, le diarrhée, la constipation,
ou d'alternance constipation-diarrhée.
Elle doit rechercher aussi la présence de signes
sexuels, type disménorée, il peut s'agir d
'une disménorée superficielle ou profonde, c'est des
douleurs au moment des rapports sexuels.
Elle va rechercher s'il y a un
trouble du cycle menstruel, type retard des règles,
ou la présence carrément d'une aménorée, ou
s'il y a un signement génital associé.
Il faut toujours préciser si ces douleurs surviennent
dans un contexte de conflit social, familial ou
professionnel.
L'interrogatoire va préciser les antécédents, les antécédents
familiaux de pathologies digestives, de cancers familiaux.
Il doit préciser aussi l'histoire gynécologique, mais
c'est surtout les antécédents personnels, médicaux, une
pathologie hépatique, urinaire, digestive, la prise au nom
d'un certain nombre de médicaments et la
notion d'une éventuelle toxicomanie.
Il faut préciser au niveau des antécédents chirurgicaux
la présence ou non d'une appendicectomie, et
puis préciser les antécédents gynécologiques, s'il y
a eu une infection sexuellement transmissible, s'il
y a eu une serpingite, une herpès génital,
et il faut préciser si la patiente a
des difficultés à concevoir type infertilité.
Dans les antécédents, il faut rechercher si la
patiente ayant déjà fait une fausse couche spontanée,
une grossesse extra-héperdine ou s'il y
a eu des complications gravidiques et obstétriques.
Après cet interrogatoire, l'examen général doit préciser
l'état hémodynamique, c'est quelque chose de
très important, surtout quand il s'agit d
'algépèlines aiguës, parce qu'elles peuvent révéler une
urgence, par la prise de la tension artérielle,
le pouls, la fréquence respiratoire.
Il faut rechercher s'il y a un
syndrome fibril par la prise systématique de la
température, voir rapidement le contexte psychique dans lequel
ces algépèlines aiguës sont apparues, et faire un
examen de l'abdomen.
L'examen de l'abdomen doit préciser s
'il y a une douleur élective, s'il
y a une défense localisée, s'il y
a une contracture généralisée au niveau de l
'abdomen qui évoque une urgence grave.
Il faut examiner l'hépochondre droit, à la
recherche d'un syndrome de Murphy, par l
'ébranlement du foie, de la vésicule, à la
recherche d'une péripatite qui peut se voir
dans les infections sexuellement transmissibles, en particulier par
les chlamydiens.
Il faut palper le cadre colique à la
recherche d'une colite spasmodique, et au niveau
de la fosse iliaque droite, il faut chercher
éventuellement une appendicite, en particulier par la douleur
au niveau du point de Murphy.
Cet examen général doit aussi palper les fosses
lombaires, à la recherche d'une douleur à
la pression ou à l'ébranlement des fosses
lombaires, il faut aussi rechercher un contact lombaire.
Après cet examen général, il faut passer à
l'examen gynécologique proprement dit.
Il faut commencer tout d'abord par une
inspection de la région vulvopérinale, à la recherche
de signes d'infection, d'une tumeur, ou
d'un écoulement vaginal, et il faut le
caractériser.
Après cette inspection, il faut faire un examen
sous spiculum pour voir l'état du corps
utérin, l'aspect de la glaire cervicale, il
faut voir tout le vagin, et cet examen
doit préciser s'il y a une tumeur,
s'il y a une inflammation ou une
infection à ce niveau-là.
Après l'examen sous spiculum, il faut faire
un toucher vaginal pour préciser l'état de
l'utérus, la taille de l'utérus, sa
position, s'il y a une douleur au
niveau de la mobilisation de l'utérus, si
l'utérus est hypermobile, surtout dans les douleurs
chroniques, ça peut évoquer une déchirure des ligaments
de l'utérus.
Il faut aussi préciser si l'utérus est
fixe, et ça peut nous orienter vers soit
des adhérences, soit de randométriose, soit un cancer
localement avancé.
Le toucher vaginal va préciser aussi l'état
des annexes, par la présence ou non d
'une masse, d'un empattement, ou d'une
douleur élective au moment du toucher vaginal associé
au palpecte abdominal.
Le toucher vaginal va préciser aussi l'état
du cul de sac de glace, par la
présence d'une éventuelle masse, d'un empattement,
d'une douleur élective, voire d'un nodule
qui peut évoquer un nodule de type endométriose.
Le toucher rectal nous donne des renseignements proches
du toucher vaginal.
On le fait essentiellement au cas de suspicion
d'endométriose, de cancer utérin ou de tumeur,
pour voir le rapport par rapport au rectum,
mais surtout le rapport latéral vers le rectum.
Il y a un intérêt aussi chez la
jeune fille, quand on ne peut pas faire
le toucher vaginal, on peut le remplacer par
le toucher rectal.
Après cet interrogatoire et l'examen, on sera
orienté vers un diagnostic et on doit demander
des examens complémentaires.
Le premier examen qu'on doit demander, surtout
chez la femme en période d'activité génitale
et qui a des douleurs pélviennes aiguës, c
'est d'éliminer une grossesse par le dosage
des bêtas ACG.
Il faut faire un bilan infectieux, numérisation fermée
sanguine, CRP de prélèvement bactériologique, mais surtout l
'échographie abdominaux pélvienne qui est un complément indispensable
à l'examen clinique.
Cette échographie pélvienne va nous dire s'il
s'agit d'une grossesse intra ou extra
utérine.
Cette échographie va préciser l'éventuelle présence d
'une masse et va caractériser cette masse selon
son origine, la nature, son aspect échographique, la
taille, mais aussi les rapports de cette masse
avec les organes de voisinage.
Et cette échographie va préciser aussi s'il
y a un épanchement ou non.
Dans un contexte d'urgence, et quand on
a un doute diagnostique alors qu'on suspecte
une urgence, la celluloscopie peut trouver son intérêt,
par exemple quand il y a un diagnostic
différentiel, douleur de la fosséliac droite, et on
a le doute entre une appendicite ou une
serpingite, on peut être amené à faire une
celluloscopie en urgence diagnostique et opératoire.
Quand on suspecte ou quand on a une
masse, une tumeur, à l'examen clinique et
à l'échographie, on peut être amené à
demander un scanner pélvien ou un IRM pélvier.
Concernant l'hystéroserpingographie, c'est un examen qui
est réservé chez les femmes qui ont un
problème de fertilité, et quand on suspecte, surtout
à l'échographie, une pathologie intracavitaire d'origine
endométriale, on peut demander une hystéroscopie.
D'autres examens peuvent être demandés en fonction
du contexte clinique et paraclinique.
On peut être amené à faire une ponction
d'acide avec l'analyse d'acide.
En urgence, on peut, quand on suspecte une
grossesse extra-utérine rompue, on peut ponctionner le
cuir de sacre de glace, c'est la
cuir de synthèse, et s'il est positif,
s'il ramène du sang, il ne faut
pas attendre et il faut opérer cette patiente
en urgence.
Dans un contexte tumoral, quand on suspecte une
tumeur, par exemple de l'ovaire, on peut
être amené à demander un certain nombre de
marqueurs tumeurs.
Maintenant qu'il y a le diagnostic étiologique,
donc il faut toujours scinder trois rubriques, les
algépélviennes aiguës, qui révèlent souvent des urgences, qu
'elles soient gynécologiques ou extra-gynécologiques, et puis
les algépélviennes chroniques, qui peuvent être cycliques ou
non cycliques.
Concernant les algépélviennes aiguës, elles peuvent être gynécologiques
ou non gynécologiques.
Les causes gynécologiques sont dominées par le risque
de grossesse extra-héterienne, qui représente une urgence
vitale, les salpingites aiguës, les complications des kystes
ovariens type torsion d'annexe, une hémorragie intra
-kystique, voire une rupture du kyste, et puis
les complications aiguës du fibrome utérin type torsion,
surtout dans les fibromes sous-serveurs, ou une
necrobiose qui peut être septique et aseptique.
Mais aussi il y a les causes non
gynécologiques qu'il faut connaître, surtout quand on
a la douleur qui siège au niveau de
la fosse iliaque droite, le diagnostic peut être
difficile, le diagnostic différentiel avec un éventuel appendicite.
Quand la douleur siège au niveau de la
fosse iliaque gauche, le diagnostic différentiel se pose
avec une cégmoïdite, et puis il y a
toutes les pyelonephrites qui peuvent simuler des pathologies
gynécologiques, puis il y a les coliques néphritiques,
les occlusions digestives aiguës et les coliques spasmodiques
qui peuvent poser un diagnostic différentiel dans ce
contexte-là.
Donc on a des allergies pélviennes, donc il
faut voir les antécédents, s'il y a
des troubles de règles, des signes d'accompagnement,
et puis faire un examen clinique et quelques
examens paracliniques simples, bêta-ACG, bilan infectieux et
l'échographie pélvienne.
Et quels sont les dangers probables?
C'est surtout, il faut chercher une grossesse
extra-héterine, surtout si elle est rompue, qui
va représenter une urgence vitale, c'est des
hémorragies intracrystiques, les serpingites, les torsions d'annexe,
qui représentent aussi une urgence fonctionnelle au niveau
du lot vert, et puis les autres dangers,
les appendicites, les cégmoïdites, et des fois on
peut trouver des troubles de lovulation.
S'il n'y a aucun élément front
d'orientation vers un diagnostic grave, il faut
surveiller la patiente, donner des antalgiques, et voir
soit l'évolution est favorable et la patiente
peut partir chez elle, mais en cas de
résistance à la douleur, on peut être amené
à faire une celluloscopie, diagnostic d'abord, et
si on trouve une utilisie, il faut la
traiter en même temps.
Concernant les algipèles chroniques, cycliques, les dysménorrhées, c
'est des douleurs des règles, elles peuvent être
primaires ou essentielles.
Secondaire, c'est surtout qu'il faut éliminer
les endométrioses, c'est l'étiologie la plus
fréquente des dysménorrhées secondaires, et puis il y
a les dystrophies ovariennes.
Alors quand la douleur survient juste avant les
règles, c'est le syndrome prémenstruel, et souvent
il est secondaire à une insuffisance luthéale, et
quand la douleur survient à la moitié du
cycle, là c'est souvent des ovulations douloureuses
dans le cadre du syndrome intermenstruel.
Alors concernant les algipèles chroniques, non cycliques, sans
rapport avec le cycle menstruel, sans rapport avec
les règles, les étiologies peuvent être d'origine
gynécologique, mais aussi extra-gynécologique, mais aussi dans
un bon pourcentage, ces étiologies sont d'origine
psychosomatique, mais bien évidemment il s'agit là
d'un diagnostic d'exclusion, un préservoir éliminé,
une origine organique.
Concernant les étiologies gynécologiques, on trouve en premier
plan l'endométriose, l'endométriose externe, et l
'endométriose interne appelée aussi adenomyose, quand l'endométriose
siège au niveau du muscle utérin.
Puis on peut trouver toutes les séquelles des
infections génitales hautes, c'est la maladie inflammatoire
pélvienne qui va laisser des séquelles douloureuses, surtout
après plusieurs épisodes d'infection.
Les dystrophies ovariennes aussi peuvent être responsables d
'algues pélviennes chroniques non cycliques, les malpositions utérines,
les rétroversions utérines, le syndrome de Master Allen,
c'est une douleur post-accouchement par rupture
ligamentaire.
Et puis toutes les troubles de la statique
pélvienne, dont la descente d'organes, le prolapsus,
peuvent donner aussi des algues pélviennes chroniques non
cycliques.
Et puis on va trouver toutes les étiologies
extra-gynécologiques du fait de l'anatomie, donc
toutes les étiologies urinaires, digestives, mais aussi rhématologiques.
Si on élimine toutes les étiologies organiques, on
peut être orienté vers une origine psychosomatique.
En conclusion, l'interrogatoire a un rôle essentiel
dans le diagnostic étiologique des douleurs pélviennes.
Les deux principaux critères initiaux d'orientation sont
l'intensité de la douleur, aiguille chronique, et
la périodicité de la douleur par rapport aux
règles.
Les principales étiologies de douleurs aiguilles sont la
grossesse extra-utérine, la torsion d'annexe, et
la rupture hémorragique du kyste, d'un kyste
ovarien.
Les principales étiologies de douleurs chroniques sont les
selpingites chroniques, l'endométriose et le dysfonctionnement ovarien,
mais surtout aussi les algues d'origine psychosomatique,
après avoir éliminé les étiologies organiques.
Pour les dysménorrhées essentielles, c'est un motif
très fréquent de consultation et qu'il faudra
gérer, parce qu'ils sont souvent responsables de
l'absentisme scolaire, universitaire et professionnel.
Je veux remercier.